科学空间|Scientific Spaces
登录 打赏公式天象链接时光博览归档
渴望成为一个小飞侠

欢迎订阅

个性邮箱

天象信息

观测ISS

LaTeX

关于博主

欢迎访问“科学空间”，这里将与您共同探讨自然科学，回味人生百态；也期待大家的分享～

千奇百怪
Everything
天文探索
Astronomy
数学研究
Mathematics
物理化学
Phy-chem
信息时代
Big-Data
生物自然
Biology
图片摄影
Photograph
问题百科
Questions
生活/情感
Life-Feeling
资源共享
Resources
首页 信息时代 MuP之上：2. 线性层与最速下降
15
Feb
MuP之上：2. 线性层与最速下降
By 苏剑林 | 2026-02-15 | 3628位读者 |    

在上一篇文章《MuP之上：1. 好模型的三个特征》中，我们提出了前向稳定性、依赖稳定性、更新稳定性这三个核心指标，并给出了相应的数学定义。同时，我们提出以它们是否满足Θ(1)来刻画一个模型的好坏，这将作为我们后续分析和计算的理论基石。接下来，我们将会把它们跟最速下降思想结合，给每个参数定制“稳中求快”的更新规则。

	前向稳定性:max
x‖f(x;ω)‖RMS=Θ(1)
	依赖稳定性:max
x1,x2‖f(x1;ω)−f(x2;ω)‖RMS=Θ(1)
	更新稳定性:max
x‖f(x;ω+Δω)−f(x;ω)‖RMS=Θ(1)

我们以线性层作为第一个例子，其结果对部分读者来说应该不陌生，它就是去年逐渐兴起的Muon优化器。当然，我们的目的并不是重新发现Muon，而是展示从第一性原理出发来设计模型和优化器的过程，为我们后续处理其他参数提供统一的方法论。

线性变换 #

对于线性层，输入是向量x∈Rdin, 参数是矩阵W∈Rdin×dout，模型则是f(x;W)=xW。注意，三个指标的定义中我们都没有限定x有界，所以对于朴素的线性层，三个指标都不一定存在，比如max
x‖xW‖RMS一般都是无穷大。对此，我们只需给模型补充一些让结果有界的运算，比如：

	In Norm:Norm(x)W
	Out Norm:Norm(xW)

其中Norm(x)=x/‖x‖RMS，这里省掉了RMS Norm带有的gamma参数，假设它的影响是次要的。我们知道，残差有Pre Norm和Post Norm两种常见用法，Pre Norm显然对应于In Norm，但这里要指出的是Post Norm实际上也是In Norm：

	Pre Norm:xt+1=xt+Ft(Norm(xt))
	Post Norm:xt+1=Norm(xt+Ft(xt)
⏟
记为yt+1)⇒yt+1=Norm(yt)+Ft(Norm(yt))

所以Post Norm相比Pre Norm只不过是xt+Ft(Norm(xt))换成了Norm(xt)+Ft(Norm(xt))，对于Ft来说，它们都是In Norm，本文也是以In Norm为例。

相比Out Norm，In Norm还有一个好处是提速空间更大，因为(x/‖x‖RMS)W=xW/‖x‖RMS，理论上xW和‖x‖RMS可以并行计算，最后再相除，减少延迟，这一思想体现在《FlashNorm: fast normalization for LLMs》、《Block-level AI Operator Fusion》、《Superoptimizing RMSNorm and Linear》等工作中。

初始方差 #

根据上一节的讨论，约定我们只考虑带有In Norm的线性层，那么由谱范数定义可以计算三个指标：

	前向稳定性:max
‖x‖RMS=1‖xW‖RMS=
√
din


dout
‖W‖2
	依赖稳定性:max
‖x1‖RMS=‖x2‖RMS=1‖x1W−x2W‖RMS=2
√
din


dout
‖W‖2
	更新稳定性:max
‖x‖RMS=1‖x(W+ΔW)−xW‖RMS=
√
din


dout
‖ΔW‖2

其中对一个矩阵取‖⋅‖2表示该矩阵的谱范数，可以看到，三个指标都是谱范数的某个变体，或者更准确地说，笔者所提的这三个指标，本就是从谱范数出发所做的推广。

前两个指标是关于W的函数，它们只差个倍数2，本质上是一样的，如果我们希望它们是Θ(1)，那么有‖W‖2=Θ(
√
dout/din
)，这至少对W的初始化提出了要求。根据《随机矩阵的谱范数的快速估计》，一个din×dout大小的标准正态矩阵，它的谱范数大概是
√
din
+
√
dout
，所以要想初始化满足‖W‖2=Θ(
√
dout/din
)，初始方差σ2应当满足

σ=Θ(
√
dout


din
1


√
din
+
√
dout
)

此外，我们也可以考虑在优化过程中一直约束‖W‖2，这启发了一些工作，比如《流形上的最速下降：4. Muon + 谱球面》和《Controlled LLM Training on Spectral Sphere》，这一块我们后面再谈。

最速下降 #

接下来我们主要看“更新稳定性”指标
√
din/dout
‖ΔW‖2，这是参数增量ΔW的谱范数变体。众所周知，更新量由优化器决定，所以这一块提供的是优化器的指导。按照“稳中求快”原则，现在“稳”已经有了，那什么时候最快呢？

这便是最速下降要回答的问题，此前我们在《Muon续集：为什么我们选择尝试Muon？》、《流形上的最速下降：1. SGD + 超球面》、《流形上的最速下降：2. Muon + 正交》等文章也有过相关讨论，但为了该系列文章的完整性，我们还是不厌其烦地重复一遍。最速下降是指在某个约束下让损失下降最快的更新量，形式化定义为

min
ΔWL(W+ΔW)s.t.ρ(ΔW)≤η

其中L是损失函数，ρ(ΔW)是增量ΔW的稳定性指标，这里我们已经有了，即
√
din/dout
‖ΔW‖2。但直接求解该问题仍然过于复杂了，我们需要将L(W+ΔW)换成一阶近似L(W)+⟨G,ΔW⟩F，才能使得求解变得可行。此时，待求问题等价于

min
ΔWtr(G⊤ΔW)s.t.‖ΔW‖2≤η
√
dout


din

其中G=∇WL(W)是损失函数的梯度，并且我们利用了恒等式⟨G,ΔW⟩F=tr(G⊤ΔW)。

求解过程 #

进一步地，我们设ΔW=−κΦ，将优化目标改写成

max
κ,Φκtr(G⊤Φ)s.t.0≤κ≤η
√
dout


din
,‖Φ‖2=1

很明显，κ的优化可以单独完成，最大值在κ=η
√
dout/din
取到，所以我们只需要求解

max
Φtr(G⊤Φ)s.t.‖Φ‖2=1

接下来，设G可以SVD成UΣV⊤=
r
∑

i=1σiuiv
⊤
i
，r是G的秩，我们有

tr(G⊤Φ)=tr(
r
∑

i=1σiviu
⊤
i
Φ)=
r
∑

i=1σiu
⊤
i
Φvi

根据定义，当‖Φ‖2=1时‖Φvi‖2≤‖vi‖2=1，于是u
⊤
i
Φvi≤1，因此

tr(G⊤Φ)≤
r
∑

i=1σi=‖G‖∗

其中‖⋅‖∗称为矩阵的核范数（Nuclear Norm），等号在所有u
⊤
i
Φvi都等于1时取到，此时

Φ=
r
∑

i=1uiv
⊤
i
=U[:,:r]V
⊤
[:,:r]
=msign(G)

结果汇总 #

简单总结一下，到目前为止，我们从三个稳定性指标触发，至少得到了两个结论，一是参数W的初始化方差σ2应当满足

σ=Θ(
√
dout


din
1


√
din
+
√
dout
)

二是它的增量ΔW应当取如下形式

ΔW=−η
√
dout


din
msign(G)

这正好是MuP版Muon（几个版本的区别可以参考《Muon优化器指南：快速上手与关键细节》，标准的Muon会将G换成它的动量，这可以视为更平滑的梯度估计）。此外，对于W的约束，我们也还有一些工作可做，这留到之后的文章再探讨。

由于此前我们已有多篇博客对MuP和Muon做了充分的介绍，所以目前这两个结果都不是新的。所以，本文只是作为第一个案例，演示指标(1),(2),(3)的合理性，它们将为任意层的参数及其增量提供统一的稳定性指标公式，进而将Muon的结论一般化。

遗留问题 #

在推广之前，我们还有一个问题需要回答：前面的推导都基于In Norm设计，那么需要给每一个线性层都加上In Norm吗？如果没有In Norm还可以用Muon吗？要回答这个问题，我们先借用上一篇文章的一段话：

这里的f(x;ω)可以是一个层、若干层组成的块甚至是整个模型，理论上，颗粒度越粗所得约束就越宽松或者说越准确，但max的求解也越困难，所以这取决于我们计算max的能力。

简单来说，就是稳定性指标的计算越准确越好，但允许近似。所以没有In Norm的情况下，Muon多大程度上可用，取决于“‖x‖RMS=某个常数”多大程度上成立。比如FFN层y=ϕ(xWup)Wdown，如果我们假设激活函数ϕ的Lipschitz系数为1，那么仍成立

‖y‖RMS≤‖x‖RMS×
√
din


dmid
‖Wup‖2×
√
dmid


dout
‖Wdown‖2

其中Wup∈Rdin×dmid,Wdown∈Rdmid×dout。这样一来，即便我们只给x加RMS Norm，对第二个参数Wdown来说，同样的稳定性指标也是近似成立的，因此Muon也是可用的。

类似地，即便完全不加RMS Norm，但如果我们依然认为“‖x‖RMS=某个常数”能够在某种程度上成立，那么对于其后的线性层，我们仍然可以尝试Muon优化器。

文章小结 #

本文以上一篇文章的三个稳定性指标为出发点，针对线性层展示了“复现”MuP和Muon相关结论的过程。接下来，我们会将这套方法论，用于为线性层以外的参数“定制”初始化和优化器等内容。

转载到请包括本文地址：https://kexue.fm/archives/11605

更详细的转载事宜请参考：《科学空间FAQ》

如果您还有什么疑惑或建议，欢迎在下方评论区继续讨论。

如果您觉得本文还不错，欢迎分享/打赏本文。打赏并非要从中获得收益，而是希望知道科学空间获得了多少读者的真心关注。当然，如果你无视它，也不会影响你的阅读。再次表示欢迎和感谢！

打赏

如果您需要引用本文，请参考：

苏剑林. (Feb. 15, 2026). 《MuP之上：2. 线性层与最速下降 》[Blog post]. Retrieved from https://kexue.fm/archives/11605

@online{kexuefm-11605,
        title={MuP之上：2. 线性层与最速下降},
        author={苏剑林},
        year={2026},
        month={Feb},
        url={\url{https://kexue.fm/archives/11605}},
}

分类：信息时代    标签：矩阵, 线性, 优化器, muon, MuP
2 评论
< Adam优化器的最优超参数是β1=β2 ？ | MoE环游记：6、最优分配促均衡 >
你也许还对下面的内容感兴趣
MuP之上：4. 坚守参数的稳定性
基于流式幂迭代的Muon实现：5. 延伸
基于流式幂迭代的Muon实现：4. 原理
基于流式幂迭代的Muon实现：3. 雕琢
基于流式幂迭代的Muon实现：2. 加速
基于流式幂迭代的Muon实现：1. 初识
MuP之上：3. 特殊情况特殊处理
MoE环游记：7、动态激活极简解
MoE环游记：6、最优分配促均衡
Adam优化器的最优超参数是β1=β2 ？
发表你的看法
岁月如书

March 11th, 2026

为什么各种Norm的gamma参数带来的影响普遍可以被认为是次要的呢？大家好像都默认这样的结果了。

回复评论
苏剑林 发表于 March 12th, 2026

input经过rmsnorm后，rms恒等于1，然后乘上gamma，从概率上讲，gamma的每个分量差异不是很大，所以乘上gamma不改变“rms约等于常数（不一定是1）”的结论，因此可以认为影响是次要的。

回复评论

 你的大名

 电子邮箱

 个人网站（选填）

1. 可以使用LaTeX代码，点击“预览效果”可查看效果；
2. 可以通过点击评论楼层编号来引用该楼层；
3. 网站可能会有点卡，如非确认评论失败，请不要重复点击提交。

 

内容速览
线性变换
初始方差
最速下降
求解过程
结果汇总
遗留问题
文章小结
智能搜索
支持整句搜索！网站自动使用结巴分词进行分词，并结合ngrams排序算法给出合理的搜索结果。
热门标签
生成模型 attention 优化 语言模型 模型 梯度 网站 概率 优化器 矩阵 转载 微分方程 分析 天象 深度学习 积分 python 几何 扩散 力学 无监督 节日 生活 文本生成 数论
随机文章
“战神”升空看它到底有多神？
Welcome New Server for CosmoStation
配置不同的学习率，LoRA还能再涨一点？
庆祝圆周率(π)节！
【搜出来的文本】⋅（四）通过增、删、改来用词造句
生成扩散模型漫谈（二十一）：中值定理加速ODE采样
【备忘】访问Google的几个方式
OCR技术浅探：2. 背景与假设
通用爬虫探索（一）：适用一般网站的爬虫
智能家居之小爱同学控制极米投影仪的简单方案
最近评论
Weining Ren: 想请教一下苏老师，MLA根据prefill和decode阶段特性的精巧设计让我觉得叹为观止。但...
yzlnew: 并且可以解释 max 优于 E 的问题
高智涵: 我在GPT-2规模的模型上尝试 full attention residuals 加上 inp...
yzlnew: 嗯是的，我感觉是个不错的议题，类似羽毛球拍击球有甜区，数值计算可能也有这样的 sweet ar...
Aaron552: 苏神怎么看待Deepseek-V4的CSA机制中也用了一个shortconv: 计算当前m个t...
苏剑林: 只要编码可逆就行。xt是由(17)构造而来的，又不是与生俱...
苏剑林: 期待，希望能超越SCQR。
苏剑林: 第一个问题，如果你这里的L是层数，那么O(L2)的复杂度确实是无法避免的，这是所有密...
苏剑林: 确实如此，但从直到本文的推导来说，这一簇解感觉本质上没有优劣之分。但是采样方差本身是可以从另外...
YameChi: 苏老师，您好，编码模型部分，如果对x0编码到另一个数据域，这样和xt还可以构成公式（17）的关系吗
友情链接
Cool Papers
数学研发
Seatop
Xiaoxia
积分表-网络版
丝路博傲
数学之家
有趣天文奇观
TwistedW
godweiyang
AI柠檬
王登科-DK博客
ESON
枫之羽
coding-zuo
博科园
孔皮皮的博客
运鹏的博客
jiming.site
OmegaXYZ
EAI猩球
文举的博客
申请链接

本站采用创作共用版权协议，要求署名、非商业用途和保持一致。转载本站内容必须也遵循“署名-非商业用途-保持一致”的创作共用协议。
© 2009-2026 Scientific Spaces. All rights reserved. Theme by laogui. Powered by Typecho. 备案号: 粤ICP备09093259号-1/2。